[TOC]

# Back-End 개발자 관련 정보

[naver D2 news - 백엔드 개발자를 꿈꾸는 학생들에게](https://d2.naver.com/news/3435170)

글의 내용 중 몇가지만 옮겨적었습니다.

개인적으로 보려고 정리합니다.

## 1. 백엔드 개발자로서 보람과 고충

###백엔드 개발을 할 때 가장 어려운 점과 백엔드 개발을 하면서 느낀 매력은 무엇인가요?

백엔드 개발자는 시스템을 안정적이고 효율적으로 만둘 때 보람을 느낍니다. 사용자가 갑자기 몰려와도 에러 없이 서버 프로그램이 실행 될 때, 성능을 획기적으로 개선했을 때, 모듈의 구조를 개선해서 코드를 많이 줄였을 때가 그런경우라고 합니다. 문제가 생기지 않을 때에는 겉으로 잘 드러나지 않는 영역일 수도 있습니다. 내면적인 부분까지 완성도를 추구하는 사람이 백엔드 개발을 하기에 더욱 적합합니다.

서버 프로그램은 24시간 실행된다는 점이 백엔드 개발자들에게는 고충이기도 합니다. 긴급한 상황에 대비하기 위해서 노트북 컴퓨터를 항상 가지고 다니는 사람이 많습니다. 회식자리에서도 노트북을 켜고 장애 상황에 대응하는 경우도 있습니다. 그런 부담을 줄이기 위해서 규모가 있는 큰 서비스에서는 당번을 정해서 통상적인 휴식 시간대에는 돌아가면서 대응을 하기도 합니다.



##2.향후 전망

### 1. 다양한 도구와 프레임워크가 개발되고 있는 상황에서 백엔드 개발자의 미래는 어떻게 될지 백엔드 개발에 어던 비전이 있다고 생각하시나요?

새로운 도구와 프레임워크로 인해 개발자의 수요나 가치가 하락하지 않을까 하는 우려도 있습니다. 하지만 현장에서 느껴지는 바로는 우리가 해야할 과제가 늘어가는 속도에 비하면 도구 등에 의한 생산성 증가 속도는 오히려 느리다고 느껴집니다. 

백엔드 개발은 여러 분야와 연결되기에 그런 면에서 무난한 선택입니다. 포용하는 분야가 많고, 이른과 실무경험이 잘 조화될 수 있기 때문입니다. RDB, TCP/IP, OS, 통계 등의 바탕이 되는 지식들은 몇십 년 전부터 축적되면서 발전된 것들입니다. 그래서 실무에 들어가기 전에 학교에서부터 준비할 수 있는 지식이 많기도 합니다.

**컴퓨터과학의 이론적 지식과을 잘 쌓아둘 것**



### 2. 머신러닝이나 빅데이터 기술의 발달이 백엔드 개발에 어떤 영향을 미칠 것으로 예상되나요?

해당 분야들은 급격한 수요 증가로 인해 여러 방면으로 전문가를 수혈하고 있습니다. 

백엔드 개발을 하다가 데이터 분석, 모델링 업무에 참여하는 경우도 더 늘어날 것 같습니다. 이론적인 바탕이 튼튼하더라도 특정 분야에 의미있는 분석/모델링을 하기 위해서는 그 도메인을 이해하는 것이 중요합니다. 서비스를 개발하면서 사용자의 특성을 이해한 개발자가 이론적인 깊이까지 갖춘다면 가치가 더 높아질 수 있습니다.

**해당 분야(도메인) 지식과 이론적인 탄탄함**



직접적으로 분석/모델링을 수행하지 않더라도 많은 백엔드 개발자는 이를 뒷받침하는 개발을 하게 될 것입니다. 예를 들면 깊이 있는 데이터 분석을 위해서는 데이터를 단순히 RDB같은 하나의 저장소에 쌓아두는 것만으로는 부족합니다. 이전에는 그냥 버렸던 로그성 데이터들도 어떻게 활용할 수 있는지 분석하기 좋게 저장을 할지 고민을 더하게 되었습니다. 데이터를 다른 저장소로 옮기는 일도 용량이 클때는 쉬운 일이 아닙니다. 무엇보다 해당하는 서비스가 많은 사용자와 데이터를 받을 정도로 운영되어야 머신러닝 같은 고급기법으로 분석할 만큼 많은 데이터가 쌓일 것입니다. 넓게 보면 대용량의 서비스를 개발하는 백엔드 개발자는 AI/빅데이터와 시대의 과제와 맞닿아 있습니다.

**데이터를 어떻게 분석하기 쉽게 저장할지, 분산할지 고려해야할 것, 고급기법을 이용한 분석기술과 백엔드는 맞닿아 있음.**



## 3. 백엔드 개발에 필요한 지식

### 1. 백엔드 개발을 하려면 어떤 지식이 중요하고 무엇을 기본적으로 알아야 할까요? 백엔드 개발 전문가는 어떤 언어, 툴, 주제를 공부하고 개발하나요? 프로젝트 스킬셋을 결정하는데 고려되는 부분들은 어떤 것들이 있나요?

답변해주신 분을 기준으로 주로 JVM과 Linux를 바탕으로한 환경에서 서버 모듈을 개발 했습니다. 웹 서버를 개발할 때는 아래와 같은 요소들이 우선 떠오릅니다.

* 웹 생태계의 스펙
  * HTML, HTTP(1.1, HTTP/2)
* 기본 SDK, 라이브러리/프레임워크 이해와 활용
* 클라이언트를 위한 API 설계
* 서버/컴퍼넌트/객체 간의 역할 분담/의존성/통신 방법 설계
* 저장소 활용
  * DBMS 설계
  * Cache 적용
    * Global/Local cache 적용범위, 라이프 싸이클, 솔루션 선택
  * 파일 저장 정책/솔루션 선택 활용
* 검색엔진 연동 방식 결정
* 빌드도구
  * Maven/Gradle
* 배포 전략
* 성능 테스트/프로파일링/튜링
  * JVM 레벨의 튜닝(GC 옵션 등)
    * 웹 서버(Nginx, Tomcat)등의 설정/튜닝
  * OS 설정의 주요 값 확인
* 인접 기술에 대한 이해
  * DBMS, Front End 등
* 서버 개발자에만 해당하지는 않는 항목
  * 테스트 코드 작성/리팩토링 기법
  * 버전 관리 전략
    * branch 정책 등

개발자 한 명이 위에 언급한 모든 요소를 깊이 잘 알아야 프로젝트에 참여할 수 있다는 의미는 아닙니다. 팀을 이룬 개발자들의 지식들이 합쳐져서 구현 방식과 정책이 결정됩니다.

프로젝트의 스킬셋을 정할 때에도 보통 구성원 중 적어도 한명은 경험이 있는 기술들을 택합니다. 사용자가 많은 서비스라면 프로그램이 돌아가게 만드는 것만이 목적이 아니기 때문에 기술 선택에 더 조심스러워집니다. 운영환경에서의 모니터링과 문제해결까지 팀 구성원이 할 수 있는 기술을 선택합니다. 내부의 소수만 사용하는 관리도구를 만들 때는 상대적으로 부담 없이 팀원 모두가 처음 쓰는 기술을 적용하기도 합니다. 새로운 기술은 위험성이 적은 서비스에 적용해서 경험을 키운 이후에 큰 서비스에 적용을 합니다.

**모두 다 잘할 필요는 없지만, 나열된 기술들의 맥락을 보자**



### 2. 데이터베이스를 어디까지 알아야하나요? 데이터베이스를 어떻게 활용하는 것이 효율적인가요? 쿼리를 어떻게 만들고 튜닝해야 할까요?

사용자의 요청량과 저장 용량이 많은 서비스에서는 하나의 저장소만을 쓰지는 않습니다. 네이버의 서비스에서도 MySQL, CUBRID, Redis, Memchached, HBase, Elasticsearch 등 다양한 저장소를 활용하고 있습니다. 

다양한 저장소가 쓰이는 시대에도 RDB는 여전히 가장 우선시되는 저장소입니다. 그래서 RDB를 잘 다루는 능력은 백엔드 개발자의 핵심 역량 중 하나입니다. 개발을 하는 도중에도 쿼리의 호출 횟수나 실행 계획이 비효율적이지 않은지 확인하는 습관이 필요합니다. 운영 중에도 느린 쿼리를 모니터링하고 DBA와 협업하여 성능 개선을 하는 작업을 실무개발자달은 꾸준히 하고 있습니다. ORM 같은 추상화된 프레임 워크를 써서 직접 SQL을 작성하지 않는 경우에도 그런 작엄들은 더욱 중요합니다.

**RDB, SQL에 대한 이해도는 정말 중요하다.**



DB서버 1대로 트래픽이나 저장량이 감당이 안 될 때, 어떻게 이를 분산할지도 항상 어려운 과제입니다. 성능 향상을 위해서 Local cache, Global cache를 동원하기도 합니다. 어느 정도 복제지연이 민감하지 않은 서비스에서는 쓰기 작업은 Master 노드로 읽기 작업은 복제되는 Master의 데이터를 여러 대의 Slave로 DB를 구성하기도 합니다. 총 저장되는 용량이 많을 때에는 여러 개의 DB인스턴스에 이를 나누어서 저장하기도 합니다. 이를 샤딩이라고 부릅니다.

**대용량 데이터를 RDB사용시 문제점**

Spider, MySQL fabric와 같은 솔루션으로 샤딩을 할 수 있고 네이버 내부에서는 이런 용도로 자체개발한 Nbase-T라는 저장 플랫폼을 쓰고 있습니다. 샤딩의 기준이 되는 키가 명확하면 나누어서 저장하기가 상대적으로 쉽습니다. 개인화 서비스의 경우에는 사용자의 ID별로 샤드키를 잡으면 자연스럽습니다. 그런데 샤드키를 어떤 것으로 잡아야 할지 명확히 확신이 서지 않는 서비스가 있을 수 있고, 중간에 샤드키를 바꾸는 비용은 굉장히 큽니다. 어떤 솔루션을 쓰든 RDB의 경우 사용량이 늘어났을 때 분산하는 비용이 비쌉니다. 그래서 성장할 가능성이 큰 서비스라면 RDB의 자원을 아껴서 쓸 필요가 있습니다.



### 3. 개발툴

개발도구를 잘 활용하는 능력은 생산성과 직결되기에 중요합니다. 그런데 개발도구를 배워야 하는 개발자보다는 스스로 익힐 수 있고, 적절한 도구를 선택할 수 있는 개발자가 현장에서는 필요합니다. 특정 개발도구를 익혔다는 사실은 단기적으로 실력이라고 할 수 있습니다. 새로운 도구가 나왔을 때도 적응할 수 있는 학습력/적응력/판단력이 본질이고 이것이 누적되어 실력이 됩니다.



신입 개발자라 하더라도

* 개발도구의 공식 레퍼런스를 보고 사용법을 스스로 익힐 수 있음.
* 자신이 경험한 사용법을 문서화해서 팀 내에 전파할 수 있음



### 4. 병렬처리를 어떻게 도입하면 좋은가요?

servlet기반의 Java 웹서버들은 기본적으로 사용자의 요청을 병렬적으로 처리합니다. 그래서 객체가 컬티스레드에서 공우되는 것인지, 아닌지를 의식하는 일은 중요합니다. 클래스의 멤버변수는 항상 멀티스레드에서 접근해도 안전한(Thread-safe)한 변수만 두면된다는 단순한 규칙만으로도 많은 문제를 예방할 수 있습니다. 그런데 Local cache를 적용할 때는 멀티스레드에서 공유된 객체가 쉽게 눈에 안 띌 수도 있습니다. 그래서 cache대상 객체는 Immutableg하게 유지하는 것이 안전합니다. 직접 cache 모듈을 만드는 경우 위험한 버그가 생기는 경우가 많습니다.

사용자 요청을 처리하는 스레드 외에도 별도의 스레드 풀로 싫애해야 할 작업이 종종 생기기도 합니다. 예를 들면 사용자에게 주는 응답에 영향을 주지는 않지만, 실행시간이 길어질 수도 있는 update구문을 db에서 실행하는 작업같은 것입니다. 그런 경운 Java에서는 Executors, ThreadPollExecutor에 있는 옵션들이 정교한 제어를 하는데 도움이 됩니다. new Thread()로 직접 스레드를 생성하는 방식은 JDK5이후로는 권장하지 않습니다.

**스레드 시 위험요소들을 OS와 관련해서 알아두자**



#### 4. 보안은 어느 정도를 알아야 할까요?

널리 알려진 XSS, CSRF, SQL Injection 공격에 대해서 대처하는 방법은 모든 개발자가 알고 있어야 합니다. 실무에서 일하다보면 의존하는 라이브러리에서 발견되 ㄴ보안 취약점에 대처하는 경우가 많았습니다.



### 5. 테스트가 얼마나 중요하다고 생각하나요? 실제 서비스에서는 테스트 코드를 어떻게, 어느 정도로 짜는가요?

많은 사람이 협업해서 개발하고 지속적으로 개선해나갈 소프트웨어라면 테스트 코드를 작성하는 일은 더욱 중요합니다. 테스트 코드를 작성하는 능력도 백엔드 개발자의 핵심역량 중 하나이기도 합니다. 프론트 엔드 개발이 분업화되고 서비스간의 API 호출이 많아지면서 최근 백엔드 개발자의 업무는 API 서버 개발에 더 집중되고 있습니다. 



### 6. 백엔드 개발 프레임워크의 트렌드는 어떤가요?

JVM 생태계에서는 계속 Spring/Netty 기반의 프레임워크들이 꾸준한 발전을 하고 있다고 느껴집니다. 제 주변에 있는 여러 개발팀에서는 고부하 처리를 위한 서버에는 Netty를 바탕으로 UI개발과 직접 호출되는 API 서버나 HTML까지 그리는 서버 개발에는 Spring 계열이 많이 쓰이고 있습니다.

비동기 I/O를 활용하는 서버 개발이 최근 몇년 동안 서버개발자들 사이에서는 많은 관심을 끌고 있습니다. Java 생태계에서는 보통의 웹어플리케이션을 개발하는데까지는 비동기방식의 개발이 확산되지는 못했습니다. 여러가지 이유가 있겠는데, 비동기 개발 자체가 가지는 진입장벽과 기술적인 난이도가 있기도 합니다. RDB를 호출하는 어플리케잇녀이 대부분인데 이를 뒷받침해야할 비동기 JDBC스펙의 구현체가 공식적으로 나오지 않은 탓도 있습니다. 최근 나온 Spring 5에서 비동기 I/O개발을 지원하는 Webflux 모듈도 주목을 받고 잇습니다.

모든 서버 어플리케이션이 비동기로 개발되어야 할 필요는 없다고 생각합니다. 그러나 트래피기 많아서 동기/쓰레드 기반으로는 자원을 효율적으로 쓸 수 없는 시스테메서는 택할만한 선택지입니다. 네이버에서 고부하를 처리하는 플랫폼의 서버는 Netty/Vert.x 위에서 비동기 방식으로 개발된 것이 많습니다.





## 참조자료

[naver D2 news - 백엔드 개발자를 꿈꾸는 학생들에게](https://d2.naver.com/news/3435170)

[Back-End Developer Interview Questions](https://github.com/arialdomartini/Back-End-Developer-Interview-Questions#patterns)

[Naver D2 : Sharding Platform](https://d2.naver.com/helloworld/14822)